Тестовое задание "Регистр счетов в банке"

Описание приложения

Создать систему учета банковских счетов пользователей.

Функциональность

Создание пользователя с указанием тегов.

Для создания пользователя нужно заполнить поля: ФИО,
идентификационный номер, теги.
Ограничения: нельзя создать двух пользователей с одинаковым
идентификационным номером.
Сделать максимально просто. Пример: отдельный эндпоинт, rake-task или
часть "меню" cli.
Открытие счета для пользователя по идентификационному номеру
пользователя.
Для открытия счета нужно заполнить поля: валюта (по стандарту ISO
4217), идентификационный номер пользователя. После открытия счета
система указывает уникальный номер нового счета.
Ограничения: пользователь не может создать два счета с одной и той же
валютой, сумма должна быть неотрицательной.
Пополнение счета по идентификационному номеру пользователя и
валюте на определенную сумму. Если у получателя нет счета в данной
валюте, необходимо создать и провести операцию.

Перевод между счетами по идентификационному номеру пользователяотправителя, валюте и идентификационному номеру получателя. Если у получателя нет счета в данной валюте, необходимо создать и провести операцию.
Отчет "О сумме пополнений за период времени по-валютно" с
возможностью фильтрации по пользователям.
Отчет "Средняя, максимальная и минимальная сумма переводов по
тегам пользователей за период времени" с возможностью фильтрации
по тегам.
Отчет "Сумма всех счетов на текущий момент времени повалютно" с
фильтрацией по тегам пользователей.

Требования:

- Реализовать проект на языке ruby.

Для реализации можно использовать:

- любой веб-фреймворк в режиме json api (пример: rails, sinatra, hanamiapi, roda);или консольное приложение без веб-интерфеса.

- Для работы с проектом, зависимостями и gems использовать bundler.
- Написать тесты с использованием rspec на функционал "Перевод между счетами" и отчет "о сумме пополнений за период времени по-валютно".

Ограничение по времени: 2 недели с момента получения тестового задания.

Можно добавлять ограничения на функциональность по своему
усмотрению, но они должны быть логичны и причины описаны в Readmeфайле.

Разрешается добавлять дополнительные сущности, индексы, связи,
классы, модули и ограничения и т.п. по мере необходимости. В Readmeфайле указать причины добавления.

Предоставить выполненное задание в виде ссылки на открытый репозиторий на github. Все замечания, идеи для проверяющего просьба поместить в Readme-файл.

Дополнительно будет учитываться:

- дополнительное покрытие тестами
- документация о том, как разворачивать приложение и работать с приложением
- дополнительный функционал, что все отчеты могут быть выведены на экран или в csv файл на диске
- docker-контейнер или деплой проекта
